ここに ケーキが あります。
ケーキと 思わないかも しれません。
ケーキの 土台の スポンジの 部（ぶ）分だと 思ってください。
このケーキは 今 いくつ ありますか。
当たり前の ことを 聞いて います。見たら 分かると 思います。
1つ 2つあります。ケーキは 2つあります。
このケーキを 3つにしたいと 思います。
みなさんは ケーキ食べる時 1つ全（すべ）てを 1人で 食べません。
このように ケーキを 分けると 3つになりました。
1つ 2つ 3つに なりました。
左を 半分に しただけと 思うかも しれません。
数は 1つ 2つ だったのが 1つ 2つ 3つに なりました。
左の1と 右の1は 全（ぜん）ぜん 大きさが ちがいます。
同じ1つと 言っても 左と右を くらべたら 大きさが ちがいます。
実（じつ）は 数を勉（べん）強する 算数で このように なりました。
左の1と 右の1は ちがう数の 表（あらわ）し方を することに なりました。
この動（どう）画は その数の 表（あらわ）し方の 分数について 勉（べん）強を します。
「分」に「数」と書いて 「分数」と読みます。
どのように この半分を 算数で 表（あらわ）すか 勉（べん）強しましょう。
先ほどの ケーキを 上から 見たところです。
ケーキを 上から見て 真（ま）っ直ぐ 切ると きれいに 分けられます。
ほう丁（ちょう）は ななめに入れては いけません。このように なりました。
先ほどは これを 1 2と数えました。
しかし この1こは さいしょの1こと ちがいます。
この丸が 1とした時を 考えます。
先ほど この青で 半分に分けた 1つ 2つは 意味（いみ）が ちがいます。
そのため 先ほど 言った通りです。
こちらの 半分の部（ぶ）分を 数字を使（つか）って 表（あらわ）すことに なりました。
それでは どのように 表（あらわ）しますか。
これは 1つを 2つに 分けた時の 1つ分を 言います。もう1回 言います。
2つに 分けた時の 1つ分を 言っています。
そのため 2と1の 数字を 使（つか）って 表（あらわ）します。
この青く ぬった部（ぶ）分を 数字で どのように 表（あらわ）しますか。
まず ケーキを 2つに 分けました。
青くぬった 部（ぶ）分は その内の 1つです。
2分の1で いいです。このように 大きさを 表（あらわ）します。
このケーキは この全（ぜん）体を 1こと 数えます。
青くぬった この半分の 2分の1は「にぶんの いち」と 読みます。
2分の1こは「にぶんの いっこ」と言えます。半分だからです。
読み方は 下から 読みます。
下を 2と読んで ぼうが「分」と 思ってください。
2分の1です。このように 分数は 読みましょう。
この形で 表（あらわ）された 数を分数 と言います。
下の数字 上の数字 それぞれに よび方が ついています。
下の数字は 2つに 分けたうちの 2つのことを 言っています。
下の数字は 全（ぜん）体を 言っているので お母さんに なります。
なぜ お父さんでは ないかと 思うかも しれません。
しかし お母さんの方が すごいから お母さんです。
「分母」は「ぶんぼ」と読みます。下の数字です。
そして 上の数字は 2つに 分けた時の 1つ分です。
半分なので これは 子どもです。
「分子」は「ぶんし」と 読みます。ぶんこでは ありません。
下の数が 分母です。上の数が 分子です。
大じょうぶ ですか。
いきなり 新しい言葉（ば）が 出てきて むずかしかった かもしれません。
1つの物（もの）を 分けた時は 数で表（あらわ）すには 分数を 使（つか）います。
分数で どのように 数を表（あらわ）しますか。
分ける線の 下に 分けた数を 持（も）って きます。
2つに 分けたので 2にしました。
そして 上の方の 分子には 何を持（も）ってきますか。
その内の 1つ分を 分子に 持（も）って きます。
2分の1は「にぶんの いち」と読みます。
分数を 使（つか）って 1より 小さな数も 表（あらわ）すことが 出来ます。